Perangkat-perangkat elekronik merupakan perangkat yang digunakan
di hampir semua industri untuk mengendalikan kualitas produk dan
proses produksi, otomasi produksi dan juga pengolahan data untuk
penelitian.

Sejarah elektronika dimulai dari abad ke-20 dengan melibatkan tiga
buah komponen utama yaitu tabung hampa udara (vacuum tube),
transistor dan sirkuit terpadu (integrated circuit).

Awal mulanya elektronika lahir atas tuntutan dan kebutuhan manusia
akan teknologi baru seperti pesawat telepon dan sejenisnya.

  { *PENGERTIAN MENURUT WEBSITE*
Elektronika adalah cabang fisika yang berkaitan dengan emisi dan efek elektron dan
pengoperasian perangkat elektronik. — thoughtco.com

Elektronika adalah cabang teknik yang menangani konduksi arus melalui vakum atau gas
atau semikonduktor. – buku Principles of Electronics karangan V.K. MEHTA dan ROHIT
MEHTA.

Elektronika adalah Perangkat atau teknologi yang terkait dengan atau menggunakan sirkuit
dan komponen arus searah tegangan rendah dan padat, biasanya untuk pengiriman dan /
atau pemrosesan data analog atau digital. — businessdictionary.com

Elektronika adalah cabang sains yang berhubungan dengan studi aliran dan pengendalian
elektron (listrik), studi tentang perilaku dan efeknya pada vakum, gas, dan semikonduktor
serta perangkat-perangkat lainnya yang menggunakan elektron tersebut. Pengendalian
elektron ini dilakukan oleh perangkat elektronika dengan cara menghambat, membawa,
memilih, mengarahkan, mengalihkan, menyimpan, memanipulasi, dan mengeksploitasi
elektron. — electronicsandyou.com
}
  *Pengertian menurut Pak Fachri*
Elektronika adalah suatu cabang teknik atau fisika yang
mengendalikan aliran elektron atau partikel yang
bermuatan listik pada komponen-komponen aktif seperti
Transistor, Dioda dan IC serta komponen-komponen pasif
elektronika seperti Resistor, Kapasitor dan Induktor.

   Fungsi dasar perangkat elektronika

Komponen-komponen atau perangkat Elektronika pada dasarnya
dapat melakukan fungsi-fungsi dasar seperti dibawah ini :

Rectification (Penyearah)

Rectification atau Penyearah adalah fungsi perangkat elektronika
yang dapat mengkonversikan tegangan dan arus listrik AC
(bolak-balik) menjadi tegangan dan arus listrik DC (searah).

Amplification (Penguatan)

Amplification atau Penguatan adalah fungsi perangkat elektronika
yang dapat memperkuat sinyal lemah menjadi sinyal yang lebih
besar.

Control (Pengendalian)

Automatic Control atau Pengendalian Otomatis banyak ditemukan
dalam perangkat elektronika dan listrik seperti pengendalian
kecepatan motor, pengendalian tegangan kulkas, pengendalian lampu
lalu lintas dan masih banyak lagi.

Generation (Pembangkitan)

Perangkat elektronika dapat mengkonversikan tegangan dan arus listrik
DC ke tegangan dan arus listrik AC sesuai dengan frekuensi yang
dibutuhkan.

Conversion (Konversi)

Salah satu hal yang menarik dalam Elektronika adalah kemampuan
beberapa jenis komponen Elektronika yang dapat mengkonversikan
dari satu bentuk energi ke bentuk energi lainnya.

   Penerapan teknologi elektronika

Di era teknologi informasi ini, Teknologi yang menggunakan Elektronika
dapat ditemukan dimana-mana, hampir semua bidang
menggunakannya.

Komunikasi dan Hiburan – Telepon kabel, Ponsel, Televisi, Radio,
Audio/Video Player, Konsol Game, Komputer.

Pengendalian dan Instrumen – Pengendalian Mesin produksi di
Industri-industri, Inverter, Multimeter, Pencacah Frekuensi (Frequency
Counter), Osiloskop, Spectrum Analyzer, signal generator dan lain
sebagainya.

Aplikasi Pertahanan dan Keamanan – Radar, Sistem Sonar dan sistem
Infra-merah yang digunakan untuk mendeteksi pesawat tempur, kapal
selam, kapal perang lawan. Sistem Peluruh Kendali dan Sistem
komunikasi militer juga menggunakan sistem Elektronika.

Aplikasi di Industri – Otomasi mesin produksi dan pengendalian pada
ketebalan produk, kualitas produk, massa produk, suhu dan kelembaban
pada produk dan bahan produksi dapat dikendalikan oleh
perangkat-perangkat elektronika. Penggunakan komputer dan Ponsel untuk
membeli tiket kereta api dan pesawat, pengendalian sistem pembangkitan
listrik dan lain-lainnya.

Medis dan Ilmiah – Dokter dan para peneliti menggunakan alat-alat
eletronika untuk mendeteksi kesehatan pasien seperti EKG
(Electrocardiographs), X-ray, endoscopy, Ultrasound scanner, mesin
pendeteksi kadar gula, kolesterol, tekanan darah dan lain-lainnya.

Otomotif– Dalam menjalankan operasional manufakturing mobil atau
motor, perangkat elektronika digunakan untuk mengendalikan mesin
produksi dan mengawasi jalannya produksi. Sedangkan pada mobil itu
sendiri, perangkat-perangkat elektronika juga dipasangkan pada kendaraan
bermotor seperti sistem pengapian (ignition system), multipoint fuel
injection (MPFI) system, pengisian ulang aki mobil dan lain sebagainya.

Cabang ilmu elektronika

Beberapa cabang ilmu Elektronika diantaranya seperti :

Elektronika Komunikasi
Elektronika Digital
Elektronika Analog
Elektronika Optik (Optoelectronics)
Elektronika Mikro (Microelectronics)
Elektronika Mekanikal (Mechanical Electronics)

    Perkembangan alat elektronik

Radio

Sejarah radio adalah sejarah teknologi yang menghasilkan
peralatan radio yang menggunakan gelombang radio. Awalnya
sinyal pada siaran radio ditransmisikan melalui gelombang data
yang kontinyu baik melalui modulasi amplitudo (AM), maupun
modulasi frekuensi (FM). Metode pengiriman sinyal seperti ini
disebut analog. Selanjutnya, seiring perkembangan teknologi
ditemukanlah internet, dan sinyal digital yang kemudian
mengubah cara transmisi sinyal radio

Kamera

Kamera merupakan alat yang berfungsi dan mampu untuk
menangkap dan mengabadikan gambar/image. Kamera pertama
kali disebut sebagai camera obscura yang berasal dari bahasa
latin yang berarti ruang gelap.

Perkembangan alat elektronik
- Kamera
- Handphone
Sejarah penemuan telepon seluler tidak lepas dari perkembangan
radio. Awal penemuan telepon seluler dimulai pada tahun 1921
ketika Departemen Kepolisian Detroit Michigan mencoba
menggunakan telepon mobil satu arah. Kemudian, pada tahun
1928 Kepolisian Detroit mulai menggunakan radio komunikasi
satu arah pada semua mobil patroli dengan frekuensi 2MHz.


